## 大端小端以及判别方式

大端和小端是指数据在内存中的存储模式，它由 CPU 决定：

1) 大端模式（Big-endian）是指将数据的低位（比如 1234 中的 34 就是低位）放在内存的高地址上，而数据的高位（比如 1234 中的 12 就是高位）放在内存的低地址上。这种存储模式有点儿类似于把数据当作字符串顺序处理，地址由小到大增加，而数据从高位往低位存放。

2) 小端模式（Little-endian）是指将数据的低位放在内存的低地址上，而数据的高位放在内存的高地址上。这种存储模式将地址的高低和数据的大小结合起来，高地址存放数值较大的部分，低地址存放数值较小的部分，这和我们的思维习惯是一致，比较容易理解。

### 为什么有大小端模式之分

计算机中的数据是以字节（Byte）为单位存储的，每个字节都有不同的地址。现代 CPU 的位数（可以理解为一次能处理的数据的位数）都超过了 8 位（一个字节），PC机、服务器的 CPU 基本都是 64 位的，嵌入式系统或单片机系统仍然在使用 32 位和 16 位的 CPU。

对于一次能处理多个字节的CPU，必然存在着如何安排多个字节的问题，也就是大端和小端模式。以 int 类型的 0x12345678 为例，它占用 4 个字节，如果是小端模式（Little-endian），那么在内存中的分布情况为（假设从地址 0x 4000 开始存放）：

|内存地址|0x4000|0x4001|0x4002|0x4003|
|--|
|存放内容|0x78|0x56|0x34|0x12|

如果是大端模式（Big-endian），那么分布情况正好相反：

|内存地址|0x4000|0x4001|0x4002|0x4003|
|--|
|存放内容|0x12|0x34|0x56|0x78|

我们的 PC 机上使用的是 X86 结构的 CPU，它是小端模式；51 单片机是大端模式；很多 ARM、DSP 也是小端模式（部分 ARM 处理器还可以由硬件来选择是大端模式还是小端模式）。

借助共用体，我们可以检测 CPU 是大端模式还是小端模式，请看代码：

```C
#include <stdio.h>
int main(){
    union{
        int n;
        char ch;
    } data;
    data.n = 0x00000001;  //也可以直接写作 data.n = 1;
    if (data.ch == 1) {
        printf("Little-endian\n");
    } else {
        printf("Big-endian\n");
    }
    return 0;
}
```

共用体的各个成员是共用一段内存的。1 是数据的低位，如果 1 被存储在 data 的低字节，就是小端模式，这个时候 data.ch 的值也是 1。如果 1 被存储在 data 的高字节，就是大端模式，这个时候 data.ch 的值就是 0。

------

## C语言位域

有些数据在存储时并不需要占用一个完整的字节，只需要占用一个或几个二进制位即可。例如开关只有通电和断电两种状态，用 0 和 1 表示足以，也就是用一个二进位。正是基于这种考虑，C语言又提供了一种叫做位域的数据结构。

**在结构体定义时，我们可以指定某个成员变量所占用的二进制位数（Bit），这就是位域。** 请看下面的例子：

```C
struct bs{
    unsigned m;
    unsigned n: 4;
    unsigned char ch: 6;
}
```

:后面的数字用来限定成员变量占用的位数。成员 m 没有限制，根据数据类型即可推算出它占用 4 个字节（Byte）的内存。成员 n、ch 被:后面的数字限制，不能再根据数据类型计算长度，它们分别占用 4、6 位（Bit）的内存。

n、ch 的取值范围非常有限，数据稍微大些就会发生溢出，请看下面的例子：

```C
#include <stdio.h>
int main(){
    struct bs{
        unsigned m;
        unsigned n: 4;
        unsigned char ch: 6;
    } a = { 0xad, 0xE, '$'};
    //第一次输出
    printf("%#x, %#x, %c\n", a.m, a.n, a.ch);
    //更改值后再次输出
    a.m = 0xb8901c;
    a.n = 0x2d;
    a.ch = 'z';
    printf("%#x, %#x, %c\n", a.m, a.n, a.ch);
    return 0;
}
```

运行结果：
0xad, 0xe, $
0xb8901c, 0xd, :

对于 n 和 ch，第一次输出的数据是完整的，第二次输出的数据是残缺的。

第一次输出时，n、ch 的值分别是 0xE、0x24（'$' 对应的 ASCII 码为 0x24），换算成二进制是 1110、10 0100，都没有超出限定的位数，能够正常输出。

第二次输出时，n、ch 的值变为 0x2d、0x7a（'z' 对应的 ASCII 码为 0x7a），换算成二进制分别是 10 1101、111 1010，都超出了限定的位数。超出部分被直接截去，剩下 1101、11 1010，换算成十六进制为 0xd、0x3a（0x3a 对应的字符是 :）。

**C语言标准规定，位域的宽度不能超过它所依附的数据类型的长度。通俗地讲，成员变量都是有类型的，这个类型限制了成员变量的最大长度，:后面的数字不能超过这个长度。**

例如上面的 bs，n 的类型是 unsigned int，长度为 4 个字节，共计 32 位，那么 n 后面的数字就不能超过 32；ch 的类型是 unsigned char，长度为 1 个字节，共计 8 位，那么 ch 后面的数字就不能超过 8。

我们可以这样认为，位域技术就是在成员变量所占用的内存中选出一部分位宽来存储数据。

**C语言标准还规定，只有有限的几种数据类型可以用于位域。在 ANSI C 中，这几种数据类型是 int、signed int 和 unsigned int（int 默认就是 signed int）；到了 C99，_Bool 也被支持了。**

> 关于C语言标准以及 ANSI C 和 C99 的区别，我们已在VIP教程《C语言的两套标准》中进行了讲解。

但编译器在具体实现时都进行了扩展，额外支持了 char、signed char、unsigned char 以及 enum 类型，所以上面的代码虽然不符合C语言标准，但它依然能够被编译器支持。

## 位域的存储

C语言标准并没有规定位域的具体存储方式，不同的编译器有不同的实现，但它们都尽量压缩存储空间。

位域的具体存储规则如下：
1) 当相邻成员的类型相同时，如果它们的位宽之和小于类型的 sizeof 大小，那么后面的成员紧邻前一个成员存储，直到不能容纳为止；如果它们的位宽之和大于类型的 sizeof 大小，那么后面的成员将从新的存储单元开始，其偏移量为类型大小的整数倍。

以下面的位域 bs 为例：

```C
#include <stdio.h>
int main(){
    struct bs{
        unsigned m: 6;
        unsigned n: 12;
        unsigned p: 4;
    };
    printf("%d\n", sizeof(struct bs));
    return 0;
}
```

运行结果：
```
4
```

m、n、p 的类型都是 `unsigned int`，`sizeof` 的结果为 4 个字节（Byte），也即 32 个位（Bit）。m、n、p 的位宽之和为 6+12+4 = 22，小于 32，所以它们会挨着存储，中间没有缝隙。

如果将成员 m 的位宽改为 22，那么输出结果将会是 8，因为 22+12 = 34，大于 32，n 会从新的位置开始存储，相对 m 的偏移量是 sizeof(unsigned int)，也即 4 个字节。

如果再将成员 p 的位宽也改为 22，那么输出结果将会是 12，三个成员都不会挨着存储。

2) 当相邻成员的类型不同时，不同的编译器有不同的实现方案，GCC 会压缩存储，而 VC/VS 不会。

请看下面的位域 bs：

```C
#include <stdio.h>
int main(){
    struct bs{
        unsigned m: 12;
        unsigned char ch: 4;
        unsigned p: 4;
    };
    printf("%d\n", sizeof(struct bs));
    return 0;
}
```

在 GCC 下的运行结果为 4，三个成员挨着存储；在 VC/VS 下的运行结果为 12，三个成员按照各自的类型存储（与不指定位宽时的存储方式相同）。

> m 、ch、p 的长度分别是 4、1、4 个字节，共计占用 9 个字节内存，为什么在 VC/VS 下的输出结果却是 12 呢？这个疑问将在《C语言和内存》专题的《C语言内存对齐，提高寻址效率》一节中为您解开。

3) 如果成员之间穿插着非位域成员，那么不会进行压缩。例如对于下面的 bs：

```C
struct bs{
    unsigned m: 12;
    unsigned ch;
    unsigned p: 4;
};
```

在各个编译器下 sizeof 的结果都是 12。

**通过上面的分析，我们发现位域成员往往不占用完整的字节，有时候也不处于字节的开头位置，因此使用&获取位域成员的地址是没有意义的，C语言也禁止这样做。地址是字节（Byte）的编号，而不是位（Bit）的编号。**

### 无名位域

位域成员可以没有名称，只给出数据类型和位宽，如下所示：
```C
struct bs{
    int m: 12;
    int  : 20;  //该位域成员不能使用
    int n: 4;
};
```
无名位域一般用来作填充或者调整成员位置。因为没有名称，无名位域不能使用。

上面的例子中，如果没有位宽为 20 的无名成员，m、n 将会挨着存储，sizeof(struct bs) 的结果为 4；有了这 20 位作为填充，m、n 将分开存储，sizeof(struct bs) 的结果为 8。

------

## C语言位运算

所谓位运算，就是对一个比特（Bit）位进行操作。在《二进制思想以及数据的存储》一节中讲到，比特（Bit）是一个电子元器件，8个比特构成一个字节（Byte），它已经是粒度最小的可操作单元了。

C语言提供了六种位运算符：

|运算符|&| 竖线打不出来 |^|~|<<|>>|
|---|
|说明|按位与|按位或|按位异或|取反|左移|右移|

### 按位与运算（&）

一个比特（Bit）位只有 0 和 1 两个取值，只有参与&运算的两个位都为 1 时，结果才为 1，否则为 0。例如1&1为 1，0&0为 0，1&0也为 0，这和逻辑运算符&&非常类似。

C语言中不能直接使用二进制，&两边的操作数可以是十进制、八进制、十六进制，它们在内存中最终都是以二进制形式存储，&就是对这些内存中的二进制位进行运算。其他的位运算符也是相同的道理。

例如，9 & 5可以转换成如下的运算：
```C
0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 1001  （9 在内存中的存储）
& 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0101  （5 在内存中的存储）
-----------------------------------------------------------------------------------
0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0001  （1 在内存中的存储）
```

也就是说，按位与运算会对参与运算的两个数的所有二进制位进行&运算，9 & 5的结果为 1。

又如，-9 & 5可以转换成如下的运算：

```C
1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 0111  （-9 在内存中的存储）
& 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0101  （5 在内存中的存储）
-----------------------------------------------------------------------------------
0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0101  （5 在内存中的存储）
```

-9 & 5的结果是 5。

> 关于正数和负数在内存中的存储形式，我们已在VIP教程《整数在内存中是如何存储的》中进行了讲解。

**再强调一遍，&是根据内存中的二进制位进行运算的，而不是数据的二进制形式； 其他位运算符也一样。** 以-9&5为例，-9 的在内存中的存储和 -9 的二进制形式截然不同：

```C
 1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 0111  （-9 在内存中的存储）
-0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 1001  （-9 的二进制形式，前面多余的 0 可以抹掉）
```


**按位与运算通常用来对某些位清 0，或者保留某些位。例如要把 n 的高 16 位清 0 ，保留低 16 位，可以进行n & 0XFFFF运算（0XFFFF 在内存中的存储形式为 0000 0000 -- 0000 0000 -- 1111 1111 -- 1111 1111）。**

【实例】对上面的分析进行检验。

```C
#include <stdio.h>
int main(){
    int n = 0X8FA6002D;
    printf("%d, %d, %X\n", 9 & 5, -9 & 5, n & 0XFFFF);
    return 0;
}
```

运行结果：
```
1, 5, 2D
```

### 按位或运算（|）

参与|运算的两个二进制位有一个为 1 时，结果就为 1，两个都为 0 时结果才为 0。例如1|1为1，0|0为0，1|0为1，这和逻辑运算中的||非常类似。

例如，9 | 5可以转换成如下的运算：
```
0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 1001  （9 在内存中的存储）
|   0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0101  （5 在内存中的存储）
-----------------------------------------------------------------------------------
0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 1101  （13 在内存中的存储）
```

9 | 5的结果为 13。

又如，-9 | 5可以转换成如下的运算：
```
1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 0111  （-9 在内存中的存储）
|   0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0101  （5 在内存中的存储）
-----------------------------------------------------------------------------------
1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 0111  （-9 在内存中的存储）
```

-9 | 5的结果是 -9。

**按位或运算可以用来将某些位置 1，或者保留某些位。** 例如要把 n 的高 16 位置 1，保留低 16 位，可以进行n | 0XFFFF0000运算（0XFFFF0000 在内存中的存储形式为 1111 1111 -- 1111 1111 -- 0000 0000 -- 0000 0000）。

【实例】对上面的分析进行校验。

```C
#include <stdio.h>
int main(){
    int n = 0X2D;
    printf("%d, %d, %X\n", 9 | 5, -9 | 5, n | 0XFFFF0000);
    return 0;
}
```

运行结果：

```
13, -9, FFFF002D
```

### 按位异或运算（^）

参与^运算两个二进制位不同时，结果为 1，相同时结果为 0。例如0^1为1，0^0为0，1^1为0。

例如，9 ^ 5可以转换成如下的运算：

```
0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 1001  （9 在内存中的存储）
^  0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0101  （5 在内存中的存储）
-----------------------------------------------------------------------------------
0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 1100  （12 在内存中的存储）
```

9 ^ 5的结果为 12。

又如，-9 ^ 5可以转换成如下的运算：

```
1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 0111  （-9 在内存中的存储）
^  0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0101  （5 在内存中的存储）
-----------------------------------------------------------------------------------
1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 0010  （-14 在内存中的存储）
```

-9 ^ 5的结果是 -14。

**按位异或运算可以用来将某些二进制位反转。** 例如要把 n 的高 16 位反转，保留低 16 位，可以进行n ^ 0XFFFF0000运算（0XFFFF0000 在内存中的存储形式为 1111 1111 -- 1111 1111 -- 0000 0000 -- 0000 0000）。

【实例】对上面的分析进行校验。

```C
#include <stdio.h>
int main(){
    unsigned n = 0X0A07002D;
    printf("%d, %d, %X\n", 9 ^ 5, -9 ^ 5, n ^ 0XFFFF0000);
    return 0;
}
```

运行结果：
12, -14, F5F8002D

> 男人和女人在一起才能生孩子, 男人和男人在一起不能生孩子,女人和女人在一起不能生孩子.

### 取反运算（~）

取反运算符~为单目运算符，右结合性，作用是对参与运算的二进制位取反。例如~1为0，~0为1，这和逻辑运算中的!非常类似。。

例如，~9可以转换为如下的运算：

```
~ 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 1001  （9 在内存中的存储）
-----------------------------------------------------------------------------------
1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 0110  （-10 在内存中的存储）
```

所以~9的结果为 -10。

例如，~-9可以转换为如下的运算：
```
~ 1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 0111  （-9 在内存中的存储）
-----------------------------------------------------------------------------------
   0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 1000  （9 在内存中的存储）
```

所以~-9的结果为 8。

【实例】对上面的分析进行校验。

```C
#include <stdio.h>
int main(){
    printf("%d, %d\n", ~9, ~-9 );
    return 0;
}
```

运行结果：

```
-10, 8
```

### 左移运算（<<）

**左移运算符<<用来把操作数的各个二进制位全部左移若干位，高位丢弃，低位补0。**

例如，9<<3可以转换为如下的运算：

```
<< 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 1001  （9 在内存中的存储）
-----------------------------------------------------------------------------------
0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0100 1000  （72 在内存中的存储）
```

所以9<<3的结果为 72。

又如，(-9)<<3可以转换为如下的运算：
```
<< 1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 0111  （-9 在内存中的存储）
-----------------------------------------------------------------------------------
1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 1111 -- 1011 1000  （-72 在内存中的存储）
```


所以(-9)<<3的结果为 -72

如果数据较小，被丢弃的高位不包含 1，那么左移 n 位相当于乘以 2 的 n 次方。

【实例】对上面的结果进行校验。

```C
#include <stdio.h>
int main(){
    printf("%d, %d\n", 9<<3, (-9)<<3 );
    return 0;
}
```

> 解释计算 1<<3  就是左移3位,也就是,2的2次方.

运行结果：

```
72, -72
```

### 右移运算（>>）

**右移运算符>>用来把操作数的各个二进制位全部右移若干位，低位丢弃，高位补 0 或 1。** 如果数据的最高位是 0，那么就补 0；如果最高位是 1，那么就补 1。

例如，9>>3可以转换为如下的运算：
```
>> 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 1001  （9 在内存中的存储）
-----------------------------------------------------------------------------------
     0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0000 -- 0000 0001  （1 在内存中的存储）
```

所以9>>3的结果为 1。

又如，(-9)>>3可以转换为如下的运算：
>> 1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 0111  （-9 在内存中的存储）
-----------------------------------------------------------------------------------
      1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 1111 -- 1111 1110  （-2 在内存中的存储）

所以(-9)>>3的结果为 -2

**如果被丢弃的低位不包含 1，那么右移 n 位相当于除以 2 的 n 次方（但被移除的位中经常会包含 1）。**

【实例】对上面的结果进行校验。

```C
#include <stdio.h>
int main(){
    printf("%d, %d\n", 9>>3, (-9)>>3 );
    return 0;
}
```

运行结果：

```
1, -2
```

-----

## 用C语言对数据或文件内容进行加密

数据加密解密是一个常用的功能，如果你不希望让别人看到文件中的内容，可以通过密钥（也称”密码“）将文件的内容加密。比如文本文件(.txt)，加密前的内容是能够读懂的，加密后的内容是”乱码“，都是一些奇怪的字符，根本无法阅读。

数据加密解密的原理也很简单，就是使用异或运算。请先看下面的代码：

```C
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
int main(){

    char plaintext = 'a';  // 明文
    char secretkey = '!';  // 密钥
    char ciphertext = plaintext ^ secretkey;  // 密文
    char decodetext = ciphertext ^ secretkey;  // 解密后的字符
    char buffer[9];
    printf("            char    ASCII\n");
    // itoa()用来将数字转换为字符串，可以设定转换时的进制（基数）
    // 这里将字符对应的ascii码转换为二进制
    printf(" plaintext   %c     %7s\n", plaintext, itoa(plaintext, buffer, 2));
    printf(" secretkey   %c     %7s\n", secretkey, itoa(secretkey, buffer, 2));
    printf("ciphertext   %c     %7s\n", ciphertext, itoa(ciphertext, buffer, 2));
    printf("decodetext   %c     %7s\n", decodetext, itoa(decodetext, buffer, 2));
    return 0;

}
```

运行结果：
```
            char    ASCII
 plaintext   a     1100001
 secretkey   !      100001
ciphertext   @     1000000
decodetext   a     1100001
```

看到了吗，plaintext 与 decodetext相同，也就是说，两次异或运算后还是原来的结果。

这就是加密的关键技术：

- 通过一次异或运算，生成密文，密文没有可读性，与原文风马牛不相及，这就是加密；
- 密文再经过一次异或运算，就会还原成原文，这就是解密的过程；
- 加密和解密需要相同的密钥，如果密钥不对，是无法成功解密的。

**上面的加密算法称为对称加密算法，加密和解密使用同一个密钥。**

**如果加密和解密的密钥不同，则称为非对称加密算法。在非对称算法中，加密的密钥称为公钥，解密的密钥称为私钥，只知道公钥是无法解密的，还必须知道私钥。**

注意：程序中的 itoa() 位于 stdlib.h 头文件，它并不是一个标准的C函数，只有Windows下有，更多信息请猛击：C语言itoa()函数和atoi()函数详解

----

## C语言typedef：给类型起一个别名

C语言允许为一个数据类型起一个新的别名，就像给人起“绰号”一样。

起别名的目的不是为了提高程序运行效率，而是为了编码方便。例如有一个结构体的名字是 stu，要想定义一个结构体变量就得这样写：

```C
struct stu stu1;
```

struct 看起来就是多余的，但不写又会报错。如果为 struct stu 起了一个别名 STU，书写起来就简单了：

```C
STU stu1;
```

这种写法更加简练，意义也非常明确，不管是在标准头文件中还是以后的编程实践中，都会大量使用这种别名。

使用关键字 typedef 可以为类型起一个新的别名，语法格式为：

```C
typedef  oldName  newName;
```

oldName 是类型原来的名字，newName 是类型新的名字。例如：
```C
typedef int INTEGER;
INTEGER a, b;
a = 1;
b = 2;
```
INTEGER a, b;等效于int a, b;。

typedef 还可以给数组、指针、结构体等类型定义别名。先来看一个给数组类型定义别名的例子：

```C
typedef char ARRAY20[20];
```

表示 ARRAY20 是类型char [20]的别名。它是一个长度为 20 的数组类型。接着可以用 ARRAY20 定义数组：

```C
ARRAY20 a1, a2, s1, s2;
```

它等价于：

```C
char a1[20], a2[20], s1[20], s2[20];
```

注意，数组也是有类型的。例如char a1[20];定义了一个数组 a1，它的类型就是 char [20]，这一点已在VIP教程《数组和指针绝不等价，数组是另外一种类型》中讲解过。

又如，为结构体类型定义别名：

```C
typedef struct stu{
    char name[20];
    int age;
    char sex;
} STU;
```

STU 是 struct stu 的别名，可以用 STU 定义结构体变量：

```C
STU body1,body2;
```

它等价于：

```C
struct stu body1, body2;
```


再如，为指针类型定义别名：

```C
typedef int (*PTR_TO_ARR)[4];
```

表示 PTR_TO_ARR 是类型int * [4]的别名，它是一个二维数组指针类型。接着可以使用 PTR_TO_ARR 定义二维数组指针：

```C
PTR_TO_ARR p1, p2;
```

按照类似的写法，还可以为函数指针类型定义别名：

```C
typedef int (*PTR_TO_FUNC)(int, int);
PTR_TO_FUNC pfunc;
```

【示例】为指针定义别名。

```C
#include <stdio.h>
typedef char (*PTR_TO_ARR)[30];
typedef int (*PTR_TO_FUNC)(int, int);
int max(int a, int b){
    return a>b ? a : b;
}
char str[3][30] = {
    "http://c.biancheng.net",
    "C语言中文网",
    "C-Language"
};
int main(){
    PTR_TO_ARR parr = str;
    PTR_TO_FUNC pfunc = max;
    int i;

    printf("max: %d\n", (*pfunc)(10, 20));
    for(i=0; i<3; i++){
        printf("str[%d]: %s\n", i, *(parr+i));
    }
    return 0;
}
```

运行结果：
max: 20
str[0]: http://c.biancheng.net
str[1]: C语言中文网
str[2]: C-Language

需要强调的是，typedef 是赋予现有类型一个新的名字，而不是创建新的类型。为了“见名知意”，请尽量使用含义明确的标识符，并且尽量大写。

### typedef 和 #define 的区别

typedef 在表现上有时候类似于 #define，但它和宏替换之间存在一个关键性的区别。正确思考这个问题的方法就是把 typedef 看成一种彻底的“封装”类型，声明之后不能再往里面增加别的东西。

1) 可以使用其他类型说明符对宏类型名进行扩展，但对 typedef 所定义的类型名却不能这样做。如下所示：
#define INTERGE int
unsigned INTERGE n;  //没问题

typedef int INTERGE;
unsigned INTERGE n;  //错误，不能在 INTERGE 前面添加 unsigned


2) 在连续定义几个变量的时候，typedef 能够保证定义的所有变量均为同一类型，而 #define 则无法保证。例如：

```C
#define PTR_INT int *
PTR_INT p1, p2;
```

经过宏替换以后，第二行变为：

```C
int *p1, p2;
```

这使得 p1、p2 成为不同的类型：p1 是指向 int 类型的指针，p2 是 int 类型。

相反，在下面的代码中：

```C
typedef int * PTR_INT
PTR_INT p1, p2;
```

p1、p2 类型相同，它们都是指向 int 类型的指针。

-----

### C语言const：禁止修改变量的值

有时候我们希望定义这样一种变量，它的值不能被改变，在整个作用域中都保持固定。例如，用一个变量来表示班级的最大人数，或者表示缓冲区的大小。为了满足这一要求，可以使用const关键字对变量加以限定：

```C
const int MaxNum = 100;  //班级的最大人数
```

这样 MaxNum 的值就不能被修改了，任何对 MaxNum 赋值的行为都将引发错误：

```C
MaxNum = 90;  //错误，试图向 const 变量写入数据
```

我们经常将 const 变量称为常量（Constant）。创建常量的格式通常为：

```C
const type name = value;
```

const 和 type 都是用来修饰变量的，它们的位置可以互换，也就是将 type 放在 const 前面：

```C
type const name = value;
```

但我们通常采用第一种方式，不采用第二种方式。另外建议将常量名的首字母大写，以提醒程序员这是个常量。

由于常量一旦被创建后其值就不能再改变，所以常量必须在定义的同时赋值（初始化），后面的任何赋值行为都将引发错误。一如既往，初始化常量可以使用任意形式的表达式，如下所示：

```C
#include <stdio.h>
int getNum(){
    return 100;
}
int main(){
    int n = 90;
    const int MaxNum1 = getNum();  //运行时初始化
    const int MaxNum2 = n;  //运行时初始化
    const int MaxNum3 = 80;  //编译时初始化
    printf("%d, %d, %d\n", MaxNum1, MaxNum2, MaxNum3);
    return 0;
}
//运行结果：
//100, 90, 80
```

### const 和指针

const 也可以和指针变量一起使用，这样可以限制指针变量本身，也可以限制指针指向的数据。const 和指针一起使用会有几种不同的顺序，如下所示：

```C
const int *p1;
int const *p2;
int * const p3;
```

在最后一种情况下，指针是只读的，也就是 p3 本身的值不能被修改；在前面两种情况下，指针所指向的数据是只读的，也就是 p1、p2 本身的值可以修改（指向不同的数据），但它们指向的数据不能被修改。

当然，指针本身和它指向的数据都有可能是只读的，下面的两种写法能够做到这一点：

```C
const int * const p4;
int const * const p5;
```

const 和指针结合的写法多少有点让初学者摸不着头脑，大家可以这样来记忆： **const 离变量名近就是用来修饰指针变量的，离变量名远就是用来修饰指针指向的数据，如果近的和远的都有，那么就同时修饰指针变量以及它指向的数据。**

### const 和函数形参

在C语言中，单独定义 const 变量没有明显的优势，完全可以使用#define命令代替。const 通常用在函数形参中，如果形参是一个指针，为了防止在函数内部修改指针指向的数据，就可以用 const 来限制。

在C语言标准库中，有很多函数的形参都被 const 限制了，下面是部分函数的原型：

```C
size_t strlen ( const char * str );
int strcmp ( const char * str1, const char * str2 );
char * strcat ( char * destination, const char * source );
char * strcpy ( char * destination, const char * source );
int system (const char* command);
int puts ( const char * str );
int printf ( const char * format, ... );
```

我们自己在定义函数时也可以使用 const 对形参加以限制，例如查找字符串中某个字符出现的次数：

```C
#include <stdio.h>
size_t strnchr(const char *str, char ch){
    int i, n = 0, len = strlen(str);
    for(i=0; i<len; i++){
        if(str[i] == ch){
            n++;
        }
    }

    return n;
}
int main(){
    char *str = "http://c.biancheng.net";
    char ch = 't';
    int n = strnchr(str, ch);
    printf("%d\n", n);
    return 0;
}
//运行结果：
//3
```

根据 strnchr() 的功能可以推断，函数内部要对字符串 str 进行遍历，不应该有修改的动作，用 const 加以限制，不但可以防止由于程序员误操作引起的字符串修改，还可以给用户一个提示，函数不会修改你提供的字符串，请你放心。

### const 和非 const 类型转换

当一个指针变量 str1 被 const 限制时，并且类似const char *str1这种形式，说明指针指向的数据不能被修改；如果将 str1 赋值给另外一个未被 const 修饰的指针变量 str2，就有可能发生危险。因为通过 str1 不能修改数据，而赋值后通过 str2 能够修改数据了，意义发生了转变，所以编译器不提倡这种行为，会给出错误或警告。

**也就是说，const char *和char *是不同的类型，不能将const char *类型的数据赋值给char *类型的变量。但反过来是可以的，编译器允许将char *类型的数据赋值给const char *类型的变量。**

这种限制很容易理解，`char *`指向的数据有读取和写入权限，而`const char *` 指向的数据只有读取权限，降低数据的权限不会带来任何问题，但提升数据的权限就有可能发生危险。

C语言标准库中很多函数的参数都被 const 限制了，但我们在以前的编码过程中并没有注意这个问题，经常将非 const 类型的数据传递给 const 类型的形参，这样做从未引发任何副作用，原因就是上面讲到的，将非 const 类型转换为 const 类型是允许的。

下面是一个将 const 类型赋值给非 const 类型的例子：

```C
#include <stdio.h>
void func(char *str){ }
int main(){
    const char *str1 = "c.biancheng.net";
    char *str2 = str1;
    func(str1);
    return 0;
}
```

第7、8行代码分别通过赋值、传参（传参的本质也是赋值）将 const 类型的数据交给了非 const 类型的变量，编译器不会容忍这种行为，会给出警告，甚至直接报错。
