## C语言函数的概念

从表面上看，函数在使用时必须带上括号，有必要的话还要传递参数，函数的执行结果也可以赋值给其它变量。例如，strcmp() 是一个用来比较字符串大小的函数，它的用法如下：

```C
#include <stdio.h>
#include <string.h>
int main(){
    char str1[] = "http://c.biancheng.net";
    char str2[] = "http://www.baidu.com";
    //比较两个字符串大小
    int result = strcmp(str1, str2);
    printf("str1  - str2 = %d\n", result);
    return 0;
}
```
str1 和 str2 是传递给 strcmp() 的参数，strcmp() 的处理结果赋值给了变量 result。

我们不妨设想一下，如果没有 strcmp() 函数，要想比较两个字符串的大小该怎么写呢？请看下面的代码：
```C
#include <stdio.h>
#include <string.h>
int main(){
    char str1[] = "http://c.biancheng.net";
    char str2[] = "http://www.baidu.com";
    int result, i;
    //比较两个字符串大小
    for(i=0; (result = str1[i] - str2[i]) == 0; i++){
        if(str1[i] == '\0' || str2[i] == '\0'){
            break;
        }
    }

    printf("str1  - str2 = %d\n", result);
    return 0;
}
```

比较字符串大小是常用的功能，一个程序可能会用到很多次，如果每次都写这样一段重复的代码，不但费时费力、容易出错，而且交给别人时也很麻烦，所以C语言提供了一个功能，允许我们将常用的代码以固定的格式封装（包装）成一个独立的模块，只要知道这个模块的名字就可以重复使用它，这个模块就叫做函数（Function）。

函数的本质是一段可以重复使用的代码，这段代码被提前编写好了，放到了指定的文件中，使用时直接调取即可。下面我们就来演示一下如何封装 strcmp() 这个函数。
```C
#include <stdio.h>
//将比较字符串大小的代码封装成函数，并命名为strcmp_alias
int strcmp_alias(char *s1, char *s2){
    int i, result;
    for(i=0; (result = s1[i] - s2[i]) == 0; i++){
        if(s1[i] == '\0' || s2[i] == '\0'){
            break;
        }
    }

    return result;
}
int main(){
    char str1[] = "http://c.biancheng.net";
    char str2[] = "http://www.baidu.com";
    char str3[] = "http://data.biancheng.net";
    //重复使用strcmp_alias()函数
    int result_1_2 = strcmp_alias(str1, str2);
    int result_1_3 = strcmp_alias(str1, str3);
    printf("str1  - str2 = %d\n", result_1_2);
    printf("str1  - str3 = %d\n", result_1_3);
    return 0;
}
```

为了避免与原有的 strcmp 产生命名冲突，我将新函数命名为 strcmp_alias。

这是我们自己编写的函数，放在了当前源文件中（函数封装和函数使用在同一个源文件中），所以不需要引入头文件；而C语言自带的 strcmp() 放在了其它的源文件中（函数封装和函数使用不在同一个源文件中），并在 string.h 头文件中告诉我们如何使用，所以我们必须引入 string.h 头文件。

我们自己编写的 strcmp_alias() 和原有的 strcmp() 在功能和格式上都是一样的，只是存放的位置不同，所以一个需要引入头文件，一个不需要引入。

本章我们重点讲解的内容就是如何将一段代码封装成函数，以及封装以后如何使用。

### C语言中的函数和数学中的函数

美国人将函数称为“Function”。Function 除了有“函数”的意思，还有“功能”的意思，中国人将 Function 译为“函数”而不是“功能”，是因为C语言中的函数和数学中的函数在使用形式上有些类似，例如：

- C语言中有 length = strlen(str)
- 数学中有 y = f(x)

你看它们是何其相似，都是通过一定的操作或规则，由一份数据得到另一份数据。

不过从本质上看，将 Function 理解为“功能”或许更恰当，C语言中的函数往往是独立地实现了某项功能。一个程序由多个函数组成，可以理解为「一个程序由多个小的功能叠加而成」。

本教程重在实践，不咬文嚼字，不死扣概念，大家理解即可，不必在此深究。

### 库函数和自定义函数

C语言在发布时已经为我们封装好了很多函数，它们被分门别类地放到了不同的头文件中（暂时先这样认为），使用函数时引入对应的头文件即可。这些函数都是专家编写的，执行效率极高，并且考虑到了各种边界情况，各位读者请放心使用。

C语言自带的函数称为库函数（Library Function）。库（Library）是编程中的一个基本概念，可以简单地认为它是一系列函数的集合，在磁盘上往往是一个文件夹。C语言自带的库称为标准库（Standard Library），其他公司或个人开发的库称为第三方库（Third-Party Library）。

除了库函数，我们还可以编写自己的函数，拓展程序的功能。自己编写的函数称为自定义函数。自定义函数和库函数在编写和使用方式上完全相同，只是由不同的机构来编写。

### 参数

函数的一个明显特征就是使用时带括号( )，有必要的话，括号中还要包含数据或变量，称为参数（Parameter）。参数是函数需要处理的数据，例如：

- strlen(str1)用来计算字符串的长度，str1就是参数。
- puts("HelloWorld")用来输出字符串，"HelloWorld"就是参数。

### 返回值

既然函数可以处理数据，那就有必要将处理结果告诉我们，所以很多函数都有返回值（Return Value）。所谓返回值，就是函数的执行结果。例如：

```
char str1[] = "C Language";
int len = strlen(str1);
```
strlen() 的处理结果是字符串 str1 的长度，是一个整数，我们通过 len 变量来接收。

函数返回值有固定的数据类型（int、char、float等），用来接收返回值的变量类型要一致。

## C语言自定义函数

函数是一段可以重复使用的代码，用来独立地完成某个功能，它可以接收用户传递的数据，也可以不接收。接收用户数据的函数在定义时要指明参数，不接收用户数据的不需要指明，根据这一点可以将函数分为有参函数和无参函数。

### 无参函数的定义

如果函数不接收用户传递的数据，那么定义时可以不带参数。如下所示：
```
dataType functionName(){
    //body
}
```

dataType 是返回值类型，它可以是C语言中的任意数据类型，例如 int、float、char 等。
functionName 是函数名，它是标识符的一种，命名规则和标识符相同。函数名后面的括号( )不能少。
body 是函数体，它是函数需要执行的代码，是函数的主体部分。即使只有一个语句，函数体也要由{ }包围。
如果有返回值，在函数体中使用 return 语句返回。return 出来的数据的类型要和 dataType 一样。

例如，定义一个函数，计算从 1 加到 100 的结果：
```C
int sum(){
    int i, sum=0;
    for(i=1; i<=100; i++){
        sum+=i;
    }
    return sum;
}
```
累加结果保存在变量sum中，最后通过return语句返回。sum 是 int 型，返回值也是 int 类型，它们一一对应。

return是C语言中的一个关键字，只能用在函数中，用来返回处理结果。

将上面的代码补充完整：
```C
#include <stdio.h>
int sum(){
    int i, sum=0;
    for(i=1; i<=100; i++){
        sum+=i;
    }
    return sum;
}
int main(){
    int a = sum();
    printf("The sum is %d\n", a);
    return 0;
}
```
运行结果：
The sum is 5050

函数不能嵌套定义，main 也是一个函数定义，所以要将 sum 放在 main 外面。**函数必须先定义后使用，所以 sum 要放在 main 前面。**

> 注意：main 是函数定义，不是函数调用。当可执行文件加载到内存后，系统从 main 函数开始执行，也就是说，系统会调用我们定义的 main 函数。

#### 无返回值函数
有的函数不需要返回值，或者返回值类型不确定（很少见），那么可以用 void 表示，例如：
```
void hello(){
    printf ("Hello,world \n");
    //没有返回值就不需要 return 语句
}
```
void是C语言中的一个关键字，表示“空类型”或“无类型”，绝大部分情况下也就意味着没有 return 语句。

### 有参函数的定义

如果函数需要接收用户传递的数据，那么定义时就要带上参数。如下所示：
```
dataType  functionName( dataType1 param1, dataType2 param2 ... ){
    //body
}
```
dataType1 param1, dataType2 param2 ...是参数列表。函数可以只有一个参数，也可以有多个，多个参数之间由,分隔。参数本质上也是变量，定义时要指明类型和名称。与无参函数的定义相比，有参函数的定义仅仅是多了一个参数列表。

**数据通过参数传递到函数内部进行处理，处理完成以后再通过返回值告知函数外部。**

更改上面的例子，计算从 m 加到 n 的结果：
```C
int sum(int m, int n){
    int i, sum=0;
    for(i=m; i<=n; i++){
        sum+=i;
    }
    return sum;
}
```

参数列表中给出的参数可以在函数体中使用，使用方式和普通变量一样。

调用 sum() 函数时，需要给它传递两份数据，一份传递给 m，一份传递给 n。你可以直接传递整数，例如：
```
int result = sum(1, 100);  //1传递给m，100传递给n
```

也可以传递变量：
```
int begin = 4;
int end = 86;
int result = sum(begin, end);  //begin传递给m，end传递给n
```

也可以整数和变量一起传递：
```
int num = 33;
int result = sum(num, 80);  //num传递给m，80传递给n
```

**函数定义时给出的参数称为形式参数，简称形参；函数调用时给出的参数（也就是传递的数据）称为实际参数，简称实参。函数调用时，将实参的值传递给形参，相当于一次赋值操作。**

原则上讲，实参的类型和数目要与形参保持一致。如果能够进行自动类型转换，或者进行了强制类型转换，那么实参类型也可以不同于形参类型，例如将 int 类型的实参传递给 float 类型的形参就会发生自动类型转换。

将上面的代码补充完整：
```C
#include <stdio.h>
int sum(int m, int n){
    int i, sum=0;
    for(i=m; i<=n; i++){
        sum+=i;
    }
    return sum;
}
int main(){
    int begin = 5, end = 86;
    int result = sum(begin, end);
    printf("The sum from %d to %d is %d\n", begin, end, result);
    return 0;
}
```
运行结果：
The sum from 5 to 86 is 3731

定义 sum() 时，参数 m、n 的值都是未知的；调用 sum() 时，将 begin、end 的值分别传递给 m、n，这和给变量赋值的过程是一样的，它等价于：
```
m = begin;
n = end;
```

#### 函数不能嵌套定义

强调一点，C语言不允许函数嵌套定义；也就是说，不能在一个函数中定义另外一个函数，必须在所有函数之外定义另外一个函数。main() 也是一个函数定义，也不能在 main() 函数内部定义新函数。

下面的例子是错误的：
```C
#include <stdio.h>
void func1(){
    printf("http://c.biancheng.net");
    void func2(){
        printf("C语言小白变怪兽");
    }
}
int main(){
    func1();
    return 0;
}
```
有些初学者认为，在 func1() 内部定义 func2()，那么调用 func1() 时也就调用了 func2()，这是错误的。

正确的写法应该是这样的：
```C
#include <stdio.h>
void func2(){
    printf("C语言小白变怪兽");
}
void func1(){
    printf("http://c.biancheng.net");
    func2();
}
int main(){
    func1();
    return 0;
}
```

func1()、func2()、main() 三个函数是平行的，谁也不能位于谁的内部，要想达到「调用 func1() 时也调用 func2()」的目的，必须将 func2() 定义在 func1() 外面，并在 func1() 内部调用 func2()。

## C语言函数的参数和返回值

如果把函数比喻成一台机器，那么参数就是原材料，返回值就是最终产品；从一定程度上讲，函数的作用就是根据不同的参数产生不同的返回值。

### 函数的参数

在函数定义中出现的参数可以看做是一个占位符，它没有数据，只能等到函数被调用时接收传递进来的数据，所以称为形式参数，简称形参。

函数被调用时给出的参数包含了实实在在的数据，会被函数内部的代码使用，所以称为实际参数，简称实参。

形参和实参的功能是传递数据，发生函数调用时，实参的值会传递给形参。

形参和实参有以下几个特点：

1) 形参变量只有在函数被调用时才会分配内存，调用结束后，立刻释放内存，所以形参变量只有在函数内部有效，不能在函数外部使用。

2) 实参可以是常量、变量、表达式、函数等，无论实参是何种类型的数据，在进行函数调用时，它们都必须有确定的值，以便把这些值传送给形参，所以应该提前用赋值、输入等办法使实参获得确定值。

3) 实参和形参在数量上、类型上、顺序上必须严格一致，否则会发生“类型不匹配”的错误。当然，如果能够进行自动类型转换，或者进行了强制类型转换，那么实参类型也可以不同于形参类型。

4) 函数调用中发生的数据传递是单向的，只能把实参的值传递给形参，而不能把形参的值反向地传递给实参；换句话说，一旦完成数据的传递，实参和形参就再也没有瓜葛了，所以，在函数调用过程中，形参的值发生改变并不会影响实参。请看下面的例子：

```C
#include <stdio.h>
//计算从1加到n的值
int sum(int n){
    int i;
    for(i=n-1; i>=1; i--){
        n+=i;
    }
    printf("The inner n = %d\n",n);
    return n;
}
int main(){
    int m, total;
    printf("Input a number: ");
    scanf("%d", &m);
    total = sum(m);
    printf("The outer m = %d \n", m);
    printf("1+2+3+...+%d+%d = %d\n", m-1, m, total);
    return 0;
}
```
运行结果：
Input a number: 100↙
The inner n = 5050
The outer m = 100
1+2+3+...+99+100 = 5050

通过 scanf 输入 m 的值，作为实参，在调用 sum() 时传送给形参 n。

从运行情况看，输入 m 值为100，即实参 m 的值为100，把这个值传给函数 sum 时，形参 n 的初始值也为100，在函数执行过程中，形参 n 的值变为 5050。函数运行结束后，输出实参 m 的值仍为100，可见实参的值不随形参的变化而变化。

###函数的返回值

函数的返回值是指函数被调用之后，执行函数体中的代码所得到的结果，这个结果通过 return 语句返回。

return语句的一般形式为：
```C
return 表达式;
```
或者：
```C
return (表达式);
```
有没有( )都是正确的，为了简明，一般也不写( )。例如：
```C
return max;
return a+b;
return (100+200);
```

1) 没有返回值的函数为空类型，用void表示。例如：
```C
void func(){
    printf("http://c.biancheng.net\n");
}
```
一旦函数的返回值类型被定义为 void，就不能再接收它的值了。例如，下面的语句是错误的：
```
int a = func();
```
为了使程序有良好的可读性并减少出错， 凡不要求返回值的函数都应定义为 void 类型。

2) return 语句可以有多个，可以出现在函数体的任意位置，但是每次调用函数只能有一个 return 语句被执行，所以只有一个返回值（少数的编程语言支持多个返回值，例如Go语言）。例如：
```C
//返回两个整数中较大的一个
int max(int a, int b){
    if(a > b){
        return a;
    }else{
        return b;
    }
}
```
如果a>b成立，就执行return a，return b不会执行；如果不成立，就执行return b，return a不会执行。

3) 函数一旦遇到 return 语句就立即返回，后面的所有语句都不会被执行到了。从这个角度看，return 语句还有强制结束函数执行的作用。例如：
```C
//返回两个整数中较大的一个
int max(int a, int b){
    return (a>b) ? a : b;
    printf("Function is performed\n");
}
```
第 4 行代码就是多余的，永远没有执行的机会。

下面我们定义了一个判断素数的函数，这个例子更加实用：
```C
#include <stdio.h>
int prime(int n){
    int is_prime = 1, i;
    //n一旦小于0就不符合条件，就没必要执行后面的代码了，所以提前结束函数
    if(n < 0){ return -1; }
    for(i=2; i<n; i++){
        if(n % i == 0){
            is_prime = 0;
            break;
        }
    }
    return is_prime;
}
int main(){
    int num, is_prime;
    scanf("%d", &num);
    is_prime = prime(num);
    if(is_prime < 0){
        printf("%d is a illegal number.\n", num);
    }else if(is_prime > 0){
        printf("%d is a prime number.\n", num);
    }else{
        printf("%d is not a prime number.\n", num);
    }
    return 0;
}

```
prime() 是一个用来求素数的函数。素数是自然数，它的值大于等于零，一旦传递给 prime() 的值小于零就没有意义了，就无法判断是否是素数了，所以一旦检测到参数 n 的值小于 0，就使用 return 语句提前结束函数。

return 语句是提前结束函数的唯一办法。return 后面可以跟一份数据，表示将这份数据返回到函数外面；return 后面也可以不跟任何数据，表示什么也不返回，仅仅用来结束函数。

更改上面的代码，使得 return 后面不跟任何数据：
```C
#include <stdio.h>
void prime(int n){
    int is_prime = 1, i;
    if(n < 0){
        printf("%d is a illegal number.\n", n);
        return;  //return后面不带任何数据
    }
    for(i=2; i<n; i++){
        if(n % i == 0){
            is_prime = 0;
            break;
        }
    }
    if(is_prime > 0){
        printf("%d is a prime number.\n", n);
    }else{
        printf("%d is not a prime number.\n", n);
    }
}
int main(){
    int num;
    scanf("%d", &num);
    prime(num);
    return 0;
}
```

prime() 的返回值是 void，return 后面不能带任何数据，直接写分号即可。

## 从C语言函数调用发现程序运行的秘密
所谓函数调用（Function Call），就是使用已经定义好的函数。函数调用的一般形式为：

```
函数名(实参列表);
```

实参可以是常数、变量、表达式等，多个实参用逗号,分隔。

在C语言中，函数调用的方式有多种，例如：

```C
//函数作为表达式中的一项出现在表达式中
z = max(x, y);
m = n + max(x, y);
//函数作为一个单独的语句
printf("%d", a);
scanf("%d", &b);
//函数作为调用另一个函数时的实参
printf( "%d", max(x, y) );
total( max(x, y), min(m, n) );
```

在函数调用中还应该注意的一个问题是求值顺序。所谓求值顺序是指对实参列表中各个参数是自左向右使用呢，还是自右向左使用。对此，不同编译器的规则可能不同。请看下面一段代码：

```C
#include <stdio.h>
int main(){
    int i=8;
    printf("%d %d %d %d\n",++i,++i,--i,--i);
    return 0;
}
```

在 VC6.0 和 C-Free 5.0 下的运行结果为：
```
8 7 6 7
```

在 Xcode 下的运行结果为：
```
9  10  9  8
```

可见 VC 6.0 和 C-Free 5.0 是按照从右至左的顺序求值，而 Xcode 相反，按照从左向右的顺序求值。

#### 函数的嵌套调用

函数不能嵌套定义，但可以嵌套调用，也就是在一个函数的定义或调用过程中出现对另外一个函数的调用。

【示例】计算sum = 1! + 2! + 3! + ... + (n-1)! + n!

分析：可以编写两个函数，一个用来计算阶乘，一个用来计算累加的和。
```C
#include <stdio.h>
//求阶乘
long factorial(int n){
    int i;
    long result=1;
    for(i=1; i<=n; i++){
        result *= i;
    }
    return result;
}

// 求累加的和
long sum(long n){
    int i;
    long result = 0;
    for(i=1; i<=n; i++){
        //嵌套调用
        result += factorial(i);
    }
    return result;
}
int main(){
    printf("1!+2!+...+9!+10! = %ld\n", sum(10));
    return 0;
}
```
运行结果：
```
1!+2!+...+9!+10! = 4037913
```

sum() 的定义中出现了对 factorial() 的调用，printf() 的调用过程中出现了对 sum() 的调用，而 printf() 又被 main() 调用，它们整体调用关系为：
```
factorial()  -->  sum()  -->  printf()  -->  main()
```

如果一个函数 A() 在定义或调用过程中出现了对另外一个函数 B() 的调用，那么我们就称 A() 为主调函数或主函数，称 B() 为被调函数。

当主调函数遇到被调函数时，主调函数会暂停，CPU 转而执行被调函数的代码；被调函数执行完毕后再返回主调函数，主调函数根据刚才的状态继续往下执行。

##### 面向过程
**一个C语言程序的执行过程可以认为是多个函数之间的相互调用过程，它们形成了一个或简单或复杂的调用链条。这个链条的起点是 main()，终点也是 main()。当 main() 调用完了所有的函数，它会返回一个值（例如return 0;）来结束自己的生命，从而结束整个程序。**

函数是一个可以重复使用的代码块，CPU 会一条一条地挨着执行其中的代码，当遇到函数调用时，CPU 首先要记录下当前代码块中下一条代码的地址（假设地址为 0X1000），然后跳转到另外一个代码块，执行完毕后再回来继续执行 0X1000 处的代码。整个过程相当于 CPU 开了一个小差，暂时放下手中的工作去做点别的事情，做完了再继续刚才的工作。

从上面的分析可以推断出，在所有函数之外进行加减乘除运算、使用 if...else 语句、调用一个函数等都是没有意义的，这些代码位于整个函数调用链条之外，永远都不会被执行到。C语言也禁止出现这种情况，会报语法错误，请看下面的代码：
```C
#include <stdio.h>
int a = 10, b = 20, c;
//错误：不能出现加减乘除运算
c = a + b;
//错误：不能出现对其他函数的调用
printf("c.biancheng.net");
int main(){
    return 0;
}
```

## C语言函数的声明以及函数原型

C语言代码由上到下依次执行，原则上函数定义要出现在函数调用之前，否则就会报错。但在实际开发中，经常会在函数定义之前使用它们，这个时候就需要提前声明。

**所谓声明（Declaration），就是告诉编译器我要使用这个函数，你现在没有找到它的定义不要紧，请不要报错，稍后我会把定义补上。**

函数声明的格式非常简单，相当于去掉函数定义中的函数体，并在最后加上分号;，如下所示：
```
dataType  functionName( dataType1 param1, dataType2 param2 ... );
```

也可以不写形参，只写数据类型：
```
dataType  functionName( dataType1, dataType2 ... );
```

**函数声明给出了函数名、返回值类型、参数列表（重点是参数类型）等与该函数有关的信息，称为函数原型（Function Prototype）。函数原型的作用是告诉编译器与该函数有关的信息，让编译器知道函数的存在，以及存在的形式，即使函数暂时没有定义，编译器也知道如何使用它。**

有了函数声明，函数定义就可以出现在任何地方了，甚至是其他文件、静态链接库、动态链接库等。

【实例1】定义一个函数 sum()，计算从 m 加到 n 的和，并将 sum() 的定义放到 main() 后面。
```C
#include <stdio.h>
//函数声明
int sum(int m, int n);  //也可以写作int sum(int, int);
int main(){
    int begin = 5, end = 86;
    int result = sum(begin, end);
    printf("The sum from %d to %d is %d\n", begin, end, result);
    return 0;
}
//函数定义
int sum(int m, int n){
    int i, sum=0;
    for(i=m; i<=n; i++){
        sum+=i;
    }
    return sum;
}
```

我们在 main() 函数中调用了 sum() 函数，编译器在它前面虽然没有发现函数定义，但是发现了函数声明，这样编译器就知道函数怎么使用了，至于函数体到底是什么，暂时可以不用操心，后续再把函数体补上就行。

【实例2】定义两个函数，计算1! + 2! + 3! + ... + (n-1)! + n!的和。

```C
#include <stdio.h>
// 函数声明部分
long factorial(int n);  //也可以写作 long factorial(int);
long sum(long n);  //也可以写作 long sum(long);
int main(){
    printf("1!+2!+...+9!+10! = %ld\n", sum(10));
    return 0;
}
//函数定义部分
//求阶乘
long factorial(int n){
    int i;
    long result=1;
    for(i=1; i<=n; i++){
        result *= i;
    }
    return result;
}
// 求累加的和
long sum(long n){
    int i;
    long result = 0;
    for(i=1; i<=n; i++){
        result += factorial(i);
    }
    return result;
}
```
运行结果：
1!+2!+...+9!+10! = 4037913

初学者编写的代码都比较简单，顶多几百行，完全可以放在一个源文件中。对于单个源文件的程序，通常是将函数定义放到 main() 的后面，将函数声明放到 main() 的前面，这样就使得代码结构清晰明了，主次分明。

使用者往往只关心函数的功能和函数的调用形式，很少关心函数的实现细节，将函数定义放在最后，就是尽量屏蔽不重要的信息，凸显关键的信息。将函数声明放到 main() 的前面，在定义函数时也不用关注它们的调用顺序了，哪个函数先定义，哪个函数后定义，都无所谓了。

**然而在实际开发中，往往都是几千行、上万行、百万行的代码，将这些代码都放在一个源文件中简直是灾难，不但检索麻烦，而且打开文件也很慢，所以必须将这些代码分散到多个文件中。对于多个文件的程序，通常是将函数定义放到源文件（.c文件）中，将函数的声明放到头文件（.h文件）中，使用函数时引入对应的头文件就可以，编译器会在链接阶段找到函数体。**

**前面我们在使用 printf()、puts()、scanf() 等函数时引入了 stdio.h 头文件，很多初学者认为 stdio.h 中包含了函数定义（也就是函数体），只要有了头文件就能运行，其实不然，头文件中包含的都是函数声明，而不是函数定义，函数定义都放在了其它的源文件中，这些源文件已经提前编译好了，并以动态链接库或者静态链接库的形式存在，只有头文件没有系统库的话，在链接阶段就会报错，程序根本不能运行。**

关于编译链接的原理，以及如果将代码分散到多个文件中，我们将在《C语言模块化开发》专题中详细讲解。

除了函数，变量也有定义和声明之分。实际开发过程中，变量定义需要放在源文件（.c文件）中，变量声明需要放在头文件（.h文件）中，在链接程序时会将它们对应起来，这些我们也将在《C语言模块化开发》专题中详细讲解。

学完《C语言模块化开发》，你对C语言的认识将会有质的提升，瞬间豁然开朗，轻松超越 90% 的C语言程序员。
