## C语言文件概述

我们对文件的概念已经非常熟悉了，比如常见的 Word 文档、txt 文件、源文件等。文件是数据源的一种，最主要的作用是保存数据。

在操作系统中，为了统一对各种硬件的操作，简化接口，不同的硬件设备也都被看成一个文件。对这些文件的操作，等同于对磁盘上普通文件的操作。例如，通常把显示器称为标准输出文件，printf 就是向这个文件输出，把键盘称为标准输入文件，scanf 就是从这个文件获取数据。

常见硬件设备与文件的对应关系

> 我们不去探讨硬件设备是如何被映射成文件的，大家只需要记住，在C语言中硬件设备可以看成文件，有些输入输出函数不需要你指明到底读写哪个文件，系统已经为它们设置了默认的文件，当然你也可以更改，例如让 printf 向磁盘上的文件输出数据。

操作文件的正确流程为：打开文件 --> 读写文件 --> 关闭文件。文件在进行读写操作之前要先打开，使用完毕要关闭。

所谓打开文件，就是获取文件的有关信息，例如文件名、文件状态、当前读写位置等，这些信息会被保存到一个 FILE 类型的结构体变量中。关闭文件就是断开与文件之间的联系，释放结构体变量，同时禁止再对该文件进行操作。

在C语言中，文件有多种读写方式，可以一个字符一个字符地读取，也可以读取一整行，还可以读取若干个字节。文件的读写位置也非常灵活，可以从文件开头读取，也可以从中间位置读取。

### 文件流

在《载入内存，让程序运行起来》一文中提到，所有的文件（保存在磁盘）都要载入内存才能处理，所有的数据必须写入文件（磁盘）才不会丢失。**数据在文件和内存之间传递的过程叫做文件流，类似水从一个地方流动到另一个地方。数据从文件复制到内存的过程叫做输入流，从内存保存到文件的过程叫做输出流。**

文件是数据源的一种，除了文件，还有数据库、网络、键盘等；数据传递到内存也就是保存到C语言的变量（例如整数、字符串、数组、缓冲区等）。**我们把数据在数据源和程序（内存）之间传递的过程叫做 数据流(Data Stream)** 。**相应的，数据从数据源到程序（内存）的过程叫做输入流(Input Stream)，从程序（内存）到数据源的过程叫做输出流(Output Stream)。**

输入输出（Input output，IO）是指程序（内存）与外部设备（键盘、显示器、磁盘、其他计算机等）进行交互的操作。几乎所有的程序都有输入与输出操作，如从键盘上读取数据，从本地或网络上的文件读取数据或写入数据等。通过输入和输出操作可以从外界接收信息，或者是把信息传递给外界。

我们可以说，打开文件就是打开了一个流。

-----

## C语言文件的打开与关闭

在C语言中，文件操作都是由库函数来完成的，这节介绍文件的打开和关闭。

### 文件的打开(fopen函数)

fopen() 函数用来打开一个文件，它的原型为：

```C
FILE *fopen(char *filename, char *mode);
```

filename为文件名（包括文件路径），mode为打开方式，它们都是字符串。fopen() 会获取文件信息，包括文件名、文件状态、当前读写位置等，并将这些信息保存到一个FILE类型的结构体变量中，然后将该变量的地址返回。

> FILE是在stdio.h头文件中定义的一个结构体，用来保存文件信息。

如果希望接收 fopen() 的返回值，就需要定义一个 FILE 类型的指针。例如：

```C
FILE *fp = fopen("demo.txt", "r");
```

表示以“只读”方式打开当前目录下的 demo.txt 文件，并使 fp 指向该文件，这样就可以通过 fp 来操作 demo.txt 了。fp 通常被称为文件指针。又如：

```C
FILE *fp = fopen("D:\\demo.txt","rb");
```

表示以二进制方式打开 D 盘下的 demo.txt 文件，允许读和写。

打开方式(mode)有多种，见下表：

|打开方式|说明|
|---|
|r|以只读方式打开文件，只允许读取，不允许写入。该文件必须存在。|
|r+|以读/写方式打开文件，允许读取和写入。该文件必须存在。|
|rb+|以读/写方式打开一个二进制文件，允许读/写数据。|
|rt+|以读/写方式打开一个文本文件，允许读和写。|
|w|以只写方式打开文件，若文件存在则长度清为0，即该文件内容消失，若不存在则创建该文件。|
|w+|以读/写方式打开文件，若文件存在则文件长度清为零，即该文件内容会消失。若文件不存在则建立该文件。|
|a|以追加的方式打开只写文件。若文件不存在，则会建立该文件，如果文件存在，写入的数据会被加到文件尾，即文件原先的内容会被保留（EOF符保留)。|
|a+|以追加方式打开可读/写的文件。若文件不存在，则会建立该文件，如果文件存在，则写入的数据会被加到文件尾后，即文件原先的内容会被保留（原来的EOF符 不保留)。|
|wb|以只写方式打开或新建一个二进制文件，只允许写数据。|
|wb+|以读/写方式打开或建立一个二进制文件，允许读和写。|
|wt+|以读/写方式打开或建立一个文本文件，允许读写。|
|at+|以读/写方式打开一个文本文件，允许读或在文本末追加数据。|
|ab+|以读/写方式打开一个二进制文件，允许读或在文件末追加数据|

文本文件和二进制文件的区别请查看：C语言fopen()打开文本文件与二进制文件的区别

### 几点说明

1) 文件打开方式由r、w、a、t、b、+ 六个字符拼成，各字符的含义是：

- r(read)：读
- w(write)：写
- a(append)：追加
- t(text)：文本文件，可省略不写
- b(banary)：二进制文件
- +：读和写

2) 如果没有“b”字符，文件以文本方式打开。

3) 凡用“r”打开一个文件时，该文件必须已经存在。

4) 在打开一个文件时，如果出错，fopen将返回一个空指针值NULL。在程序中可以用这一信息来判别是否完成打开文件的工作，并作相应的处理。因此常用以下程序段打开文件：

```C
if( (fp=fopen("D:\\demo.txt","rb") == NULL ){
    printf("Error on open D:\\demo.txt file!");
    getch();
    exit(1);
}
```

这段程序的意义是，如果返回的指针为空，表示不能打开D盘根目录下的 demo.txt 文件，并给出提示信息“error on open D:\\demo.txt file!”。第3行getch()的功能是从键盘输入一个字符，但不在屏幕上显示。在这里，该行的作用是等待，只有当用户从键盘敲任一键时，程序才继续执行，因此用户可利用这个等待时间阅读出错提示。敲键后执行exit(1)退出程序。

5) 把一个文本文件读入内存时，要将ASCII码转换成二进制码，而把文件以文本方式写入磁盘时，也要把二进制码转换成ASCII码，因此文本文件的读写要花费较多的转换时间。对二进制文件的读写不存在这种转换。

6) 标准输入文件 stdin（键盘）、标准输出文件 stdout（显示器）、标准错误文件 stderr（显示器）是由系统打开的，可直接使用。

###文件关闭（fclose函数）

文件一旦使用完毕，应该用fclose()函数把文件关闭，以释放相关资源，避免数据丢失。fclose() 的原型为：

```C
int fclose(FILE *fp);
```

fp 为文件指针。例如：

```C
fclose(fp);
```

文件正常关闭时，fclose() 的返回值为0，如果返回非零值则表示有错误发生。

------

## C语言中文本文件与二进制文件的区别

在学习C语言fopen()函数后，知道它的第二个参数是标志字符串。如果字符串中出现'b'，则表明是以打开二进制(binary)文件，否则是打开文本文件。

### 文本文件和二进制文件的本质区别

文件可以分为两类：二进制文件和字符（文本）文件。从物理上讲二进制文件和字符文件没有区别，都是以二进制的形式保存在磁盘上。但是它们在文件的组织形式上不一样，二进制文件有文件头(File Header)，用以表明文件的大小、类型等信息，程序在处理二进制文件时一般会先分析文件头，判断文件是否合法，也就是说，文件头后面的数据才是程序真正要处理的；字符文件没有文件头，第一个字节就是要显示的内容。

拿 BMP 文件举例，其头部的长度较为固定，前2字节用来记录文件为BMP格式，接下来的8个字节用来记录文件长度，再接下来的4字节用来记录 BMP 文件头的长度。

文本文件是基于字符编码的，常见的编码方式有 ASCII、UNICODE、UTF-8 等；指定编码方式后，每个字节（也可以是每两个、三个字节）所表示的字符是一样的，任何程序都可以正确读取。

二进制文件是自定义编码的，也就是说，你可以根据具体程序指定每个字节（或者每两个、三个字节）代表什么意思。例如，A 程序是图像编辑器，指定 01001111 代表红色，B 程序是视频播放器，它把 01001111 理解为快进，显然是不对的。

**所以，字符文件是通用的，任何程序只要按照对应的编码方式打开都可以正确显示，二进制文件只有特定的程序才能处理。**

文本文件和二进制文件都可以在屏幕上显示，但是二进制文件的内容无法读懂，大部分是乱码。

### fopen中的文本文件和二进制文件

在C语言中，二进制方式很简单，读文件时，会原封不动的读出文件的全部內容，写的時候，也是把內存缓冲区的內容原封不动的写到文件中。

而对文本文件的处理就不一样了。Windows 和 DOS 下的文本文件以CRLF(0X0D 0X0A)作为换行符，而C语言本身以LF(0X0A)作为换行符，所以以文本方式写入数据时，会将LF(0X0A)替换为CRLF(0X0D 0X0A)，而读取数据时又会替换回来。

> CR(0X0D)表示回车符，也就是 '\r'；CL(0X0A)表示换行符，也就是 '\n'。

在Linux和其他一些系统中，文本文件的换行符就是LF(0X0A)，与C语言的换行符一样。所以也就沒有了文本方式和二进制方式的区分，使不使用'b'标志都是一样的。

这是由于不同操作系统对文本文件换行符的定义，和C语言中换行符的定义有所不同而造成的。在Windows下，C语言的输入输出函数会自动进行 CRLF 和 LF 的转换，而Linux等就不必了。

另外，以文本方式打开时，遇到结束符 `CTRLZ(0x1A)` 就认为文件已经结束。所以，若使用文本方式打开二进制文件，就很容易出现文件读不完整，或內容不对的错误。即使是用文本方式打开文本文件，也要谨慎使用，比如复制文件，就不应该使用文本方式。

**综上所述：二进制和文本模式的区别就在于对换行符和一些非可见字符的转化上，如非必要，是使用二进制读取会比较安全一些。**

-----

## C语言以字符形式读写文件

在C语言中，读写文件比较灵活，既可以每次读写一个字符，也可以读写一个字符串，甚至是任意字节的数据（数据块）。本节介绍以字符形式读写文件。

以字符形式读写文件时，每次可以从文件中读取一个字符，或者向文件中写入一个字符。主要使用两个函数：fgetc()和fputc()。

### 字符读取函数 fgetc

fgetc 是 file get char 的缩写，意思是从指定的文件中读取一个字符。它的原型为：
```C
int fgetc (FILE *fp);
```
fp 为文件指针。fgetc() 读取成功时返回读取到的字符，读取到文件末尾或读取失败时返回EOF。

EOF 是 end of file 的缩写，表示文件末尾，是在 stdio.h 中定义的宏，它的值是一个负数，往往是 -1。返回值类型之所以为 int，就是为了容纳这个负数（char不能是负数）。

> EOF 不绝对是 -1，也可以是其他负数，这要看编译器的实现。

fgetc() 使用举例：

```C
char ch;
FILE *fp = fopen("D:\\demo.txt", "r+");
ch = fgetc(fp);
```

表示从D:\\demo.txt文件中读取一个字符，并保存到变量ch中。

在文件内部有一个位置指针，用来指向当前读写到的位置，也就是读写到第几个字节。在文件打开时，该指针总是指向文件的第一个字节。使用fgetc 函数后，该指针会向后移动一个字节，所以可以连续多次使用fgetc读取多个字符。

注意：这个文件内部的位置指针与C语言中的指针不是一回事。位置指针仅仅是一个标志，表示文件读写到的位置，也就是读写到第几个字节，它不表示地址。文件每读写一次，位置指针就会移动一次，它不需要你在程序中定义和赋值，而是由系统自动设置，对用户是透明的。

【示例】在屏幕上显示 D:\\demo.txt 文件的内容。

```C
#include<stdio.h>
int main(){
    FILE *fp;
    char ch;

    //如果文件不存在，给出提示并退出
    if( (fp=fopen("D:\\demo.txt","rt")) == NULL ){
        printf("Cannot open file, press any key to exit!");
        getch();
        exit(1);
    }
    //每次读取一个字节，直到读取完毕
    while( (ch=fgetc(fp)) != EOF ){
        putchar(ch);
    }
    putchar('\n');  //输出换行符
    fclose(fp);
    return 0;
}
```

在D盘下创建demo.txt文件，输入任意内容并保存，运行程序，就会看到刚才输入的内容全部都显示在屏幕上。

该程序的功能是从文件中逐个读取字符，在屏幕上显示，直到读取完毕。

程序第14行是关键，while 循环的条件为(ch=fgetc(fp)) != EOF。fget() 每次从位置指针所在的位置读取一个字符，并保存到变量 ch，位置指针向后移动一个字节。当文件指针移动到文件末尾时，fget() 就无法读取字符了，于是返回 EOF，表示文件读取结束了。

### 对EOF的说明

EOF 本来表示文件末尾，意味着读取结束，但是很多函数在读取出错时也返回 EOF，那么当返回EOF时，到底是文件读取完毕了还是读取出错了？我们可以借助 stdio.h 中的两个函数来判断，分别是 feof() 和 ferror()。

feof() 函数用来判断文件内部指针是否指向了文件末尾，它的原型是：

```C
int feof ( FILE * fp );
```
当指向文件末尾时返回非零值，否则返回零值。

ferror() 函数用来判断文件操作是否出错，它的原型是：

```C
int ferror ( FILE *fp );
```

出错时返回非零值，否则返回零值。

需要说明的是，文件出错是非常少见的情况，上面的示例基本能够保证将文件内的数据读取完毕。如果追求完美，也可以加上判断并给出提示：

```C
#include<stdio.h>
int main(){
    FILE *fp;
    char ch;

    //如果文件不存在，给出提示并退出
    if( (fp=fopen("D:\\demo.txt","rt")) == NULL ){
        printf("Cannot open file, press any key to exit!");
        getch();
        exit(1);
    }
    //每次读取一个字节，直到读取完毕
    while( (ch=fgetc(fp)) != EOF ){
        putchar(ch);
    }
    putchar('\n');  //输出换行符
    if(ferror(fp)){
        puts("读取出错");
    }else{
        puts("读取成功");
    }
    fclose(fp);
    return 0;
}
```

这样，不管是出错还是正常读取，都能够做到心中有数。

### 字符写入函数fputc

fputc 是 file output char 的所以，意思是向指定的文件中写入一个字符。调用的形式为：

```C
int fputc ( int ch, FILE *fp );
```

ch 为要写入的字符，fp 为文件指针。fputc() 写入成功时返回写入的字符，失败时返回EOF，返回值类型为 int 也是为了容纳这个负数。例如：

```C
fputc('a', fp);
```

或者：

```C
char ch = 'a';
fputc(ch, fp);
```

表示把字符 'a' 写入fp所指向的文件中。
两点说明

1) 被写入的文件可以用写、读写、追加方式打开，用写或读写方式打开一个已存在的文件时将清除原有的文件内容，并将写入的字符放在文件开头。如需保留原有文件内容，并把写入的字符放在文件末尾，就必须以追加方式打开文件。不管以何种方式打开，被写入的文件若不存在时则创建该文件。

2) 每写入一个字符，文件内部位置指针向后移动一个字节。

【示例】从键盘输入一行字符，写入文件。

```C
#include<stdio.h>
int main(){
    FILE *fp;
    char ch;
    //判断文件是否成功打开
    if( (fp=fopen("D:\\demo.txt","wt+")) == NULL ){
        printf("Cannot open file, press any key to exit!\n");
        getch();
        exit(1);
    }
    printf("Input a string:\n");
    //每次从键盘读取一个字符并写入文件
    while ( (ch=getchar()) != '\n' ){
        fputc(ch,fp);
    }
    fclose(fp);
    return 0;
}
```

运行程序，输入一行字符并按回车键结束，打开D盘下的demo.txt文件，就可以看到刚才输入的内容。

程序每次从键盘读取一个字符并写入文件，直到按下回车键，while 条件不成立，结束读取。

-----

## C语言以字符串的形式读写文件

fgetc() 和 fputc() 函数每次只能读写一个字符，速度较慢；实际开发中往往是每次读写一个字符串或者一个数据块，这样能明显提高效率。

### 读字符串函数fgets

fgets() 函数用来从指定的文件中读取一个字符串，并保存到字符数组中，它的原型为：
char *fgets ( char *str, int n, FILE *fp );
str 为字符数组，n 为要读取的字符数目，fp 为文件指针。

返回值：读取成功时返回字符数组首地址，也即 str；读取失败时返回 NULL；如果开始读取时文件内部指针已经指向了文件末尾，那么将读取不到任何字符，也返回 NULL。

**注意，读取到的字符串会在末尾自动添加 `\0'，n 个字符也包括 '\0'。也就是说，实际只读取到了 n-1 个字符，如果希望读取 100 个字符，n 的值应该为 101。例如：**

```C
#define N 101
char str[N];
FILE *fp = fopen("D:\\demo.txt", "r");
fgets(str, N, fp);
```

表示从 D:\\demo.txt 中读取100个字符，并保存到字符数组str中。

需要重点说明的是，在读取到 n-1 个字符之前如果出现了换行，或者读到了文件末尾，则读取结束。这就意味着，不管n的值多大，fgets() 最多只能读取一行数据，不能跨行。在C语言中，没有按行读取文件的函数，我们可以借助 fgets()，将n的值设置地足够大，每次就可以读取到一行数据。

【示例】一行一行地读取文件。
```C
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#define N 100
int main(){
    FILE *fp;
    char str[N+1];
    if( (fp=fopen("d:\\demo.txt","rt")) == NULL ){
        printf("Cannot open file, press any key to exit!\n");
        getch();
        exit(1);
    }

    while(fgets(str, N, fp) != NULL){
        printf("%s", str);
    }
    fclose(fp);
    system("pause");
    return 0;
}
```

fgets() 遇到换行时，会将换行符一并读取到当前字符串。该示例的输出结果之所以和 demo.txt 保持一致，该换行的地方换行，就是因为 fgets() 能够读取到换行符。而 gets() 不一样，它会忽略换行符。

### 写字符串函数fputs

fputs() 函数用来向指定的文件写入一个字符串，它的原型为：

```C
int fputs( char *str, FILE *fp );
```

str 为要写入的字符串，fp 为文件指针。写入成功返回非负数，失败返回EOF。例如：

```C
char *str = "http://c.biancheng.net";
FILE *fp = fopen("D:\\demo.txt", "at+");
fputs(str, fp);
```

表示把把字符串 str 写入到 D:\\demo.txt 文件中。

【示例】向上例中建立的 d:\\demo.txt 文件中追加一个字符串。

```C
#include<stdio.h>
int main() {
    FILE *fp;
    char str[102] = {0}, strTemp[100];
    if((fp=fopen("D:\\demo.txt", "at+")) == NULL){
        printf("Cannot open file, press any key to exit!\n");
        getch();
        exit(1);
    }
    printf("Input a string:");
    gets(strTemp);
    strcat(str, "\n");
    strcat(str, strTemp);
    fputs(str, fp);
    fclose(fp);
    return 0;
}
```

运行程序，输入C C++ Java Linux Shell，打开 D:\\demo.txt，文件内容为：
C语言中文网
```
http://c.biancheng.net
一个学习编程的好网站！
C C++ Java Linux Shell
```

------
