## C语言预处理概述以及文件包含命令

前面各章中，已经多次使用过#include命令。使用库函数之前，应该用#include引入对应的头文件。**这种以#号开头的命令称为预处理命令。**

C语言源文件要经过编译、链接才能生成可执行程序：

1) 编译（Compile）会将源文件（.c文件）转换为目标文件。对于VC/VS，目标文件后缀为 .obj；对于GCC，目标文件后缀为 .o。

> 编译是针对单个源文件的，一次编译操作只能编译一个源文件，如果程序中有多个源文件，就需要多次编译操作。

2) 链接（Link）是针对多个文件的，它会将编译生成的多个目标文件以及系统中的库、组件等合并成一个可执行程序。

关于编译和链接的过程、目标文件和可执行文件的结构、.h 文件和 .c 文件的区别，我们将在《C语言模块化开发》专题中讲解。

在实际开发中，有时候在编译之前还需要对源文件进行简单的处理。例如，我们希望自己的程序在Windows和Linux下都能够运行，那么就要在Windows下使用VS编译一遍，然后在Linux下使用GCC编译一遍。但是现在有个问题，程序中要实现的某个功能在VS和GCC下使用的函数不同（假设VS下使用 a()，GCC下使用 b()），VS下的函数在GCC下不能编译通过，GCC下的函数在VS下也不能编译通过，怎么办呢？

这就需要在编译之前先对源文件进行处理：如果检测到是VS，就保留 a() 删除 b()；如果检测到是GCC，就保留 b() 删除 a()。

**这些在编译之前对源文件进行简单加工的过程，就称为预处理（即预先处理、提前处理）。**

预处理主要是处理以#开头的命令，例如#include <stdio.h>等。预处理命令要放在所有函数之外，而且一般都放在源文件的前面。

预处理是C语言的一个重要功能，由预处理程序完成。当对一个源文件进行编译时，系统将自动调用预处理程序对源程序中的预处理部分作处理，处理完毕自动进入对源程序的编译。

**编译器会将预处理的结果保存到和源文件同名的.i文件中，例如 main.c 的预处理结果在 main.i 中。和.c一样，.i也是文本文件，可以用编辑器打开直接查看内容。**

C语言提供了多种预处理功能，如宏定义、文件包含、条件编译等，合理地使用它们会使编写的程序便于阅读、修改、移植和调试，也有利于模块化程序设计。

### #include命令

`#include` 是文件包含命令，主要用来引入对应的头文件。`#include`的处理过程很简单，就是将头文件的内容插入到该命令所在的位置，从而把头文件和当前源文件连接成一个源文件，这与复制粘贴的效果相同。

#include有两种使用方式：
```C
#include <stdio.h>
#include "myHeader.h"
```

使用尖括号< >和双引号" "的区别在于头文件的搜索路径不同，我们将在《细说C语言头文件的路径》一节中深入探讨，请大家先记住：包含标准库的头文件建议用尖括号，包含自定义的头文件建议用双引号。

说明：

- 一个#include命令只能包含一个头文件，多个头文件需要多个#include命令。
- 文件包含允许嵌套，也就是说在一个被包含的文件中又可以包含另一个文件。

## C语言宏定义

**宏定义是预处理命令的一种，它允许用一个标识符来表示一个字符串。** 先看一个例子：

```C
#include <stdio.h>
#define N 100
int main(){
    int sum = 20 + N;
    printf("%d\n", sum);
    return 0;
}
```

运行结果：
120

该示例中的语句int sum = 20 + N;，N被100代替了。

#define N 100就是宏定义，N为宏名，100是宏的内容。在编译预处理时，对程序中所有出现的“宏名”，都用宏定义中的字符串去代换，这称为“宏代换”或“宏展开”。

宏定义是由源程序中的宏定义命令#define完成的，宏代换是由预处理程序完成的。

宏定义的一般形式为：
```C
#define  宏名  字符串
```
#表示这是一条预处理命令，所有的预处理命令都以#开头。define是预处理命令。宏名是标识符的一种，命名规则和标识符相同。字符串可以是常数、表达式等。

> 这里所说的字符串是一般意义上的字符序列，不要和C语言中的字符串等同，它不需要双引号。

程序中反复使用的表达式就可以使用宏定义，例如：

```C
#define M (n*n+3*n)
```

它的作用是指定标识符M来代替表达式(y*y+3*y)。在编写源程序时，所有的(y*y+3*y)都可由M代替，而对源程序编译时，将先由预处理程序进行宏代换，即用(y*y+3*y)表达式去替换所有的宏名M，然后再进行编译。

将上面的例子补充完整：
```C
#include <stdio.h>
#define M (n*n+3*n)
int main(){
    int sum, n;
    printf("Input a number: ");
    scanf("%d", &n);
    sum = 3*M+4*M+5*M;
    printf("sum=%d\n", sum);
    return 0;
}
```

运行结果：
Input a number: 10↙
sum=1560

上面的程序中首先进行宏定义，定义M来替代表达式(n*n+3*n)，在sum=3*M+4*M+5*M中作了宏调用。在预处理时经宏展开后该语句变为：

```C
sum=3*(n*n+3*n)+4*(n*n+3*n)+5*(n*n+3*n);
```

**需要注意的是，在宏定义中表达式(n*n+3*n)两边的括号不能少，否则会发生错误。** 如当作以下定义后：

```
#define M n*n+3*n
```

在宏展开时将得到下述语句：
```
s=3*n*n+3*n+4*n*n+3*n+5*n*n+3*n;
```
这相当于：
```
3n2+3n+4n2+3n+5n2+3n
```

这显然是不正确的。所以进行宏定义时要注意，应该保证在宏代换之后不发生错误。

对宏定义的几点说明

- 宏定义是用宏名来表示一个字符串，在宏展开时又以该字符串取代宏名，这只是一种简单的替换。字符串中可以含任何字符，可以是常数，也可以是表达式，预处理程序对它不作任何检查，如有错误，只能在编译已被宏展开后的源程序时发现。
- 宏定义不是说明或语句，在行末不必加分号，如加上分号则连分号也一起替换。
- 宏定义必须写在函数之外，其作用域为宏定义命令起到源程序结束。如要终止其作用域可使用#undef命令。

例如：

```C
#define PI 3.14159
int main(){
    // Code
    return 0;
}
#undef PI
void func(){
    // Code
}
```

表示PI只在main函数中有效，在func中无效。

4) 宏名在源程序中若用引号括起来，则预处理程序不对其作宏代换，例如：

```C
#include <stdio.h>
#define OK 100
int main(){
    printf("OK\n");
    return 0;
}
```

运行结果：
OK

该例中定义宏名OK表示100，但在 printf 语句中 OK 被引号括起来，因此不作宏代换，而作为字符串处理。

5) 宏定义允许嵌套，在宏定义的字符串中可以使用已经定义的宏名，在宏展开时由预处理程序层层代换。例如：
```C
#define PI 3.1415926
#define S PI*y*y    /* PI是已定义的宏名*/
```
对语句：
```C
printf("%f", S);
```
在宏代换后变为：
```C
printf("%f", 3.1415926*y*y);
```

6) 习惯上宏名用大写字母表示，以便于与变量区别。但也允许用小写字母。

7) 可用宏定义表示数据类型，使书写方便。例如：

```C
#define UINT unsigned int
```

在程序中可用UINT作变量说明：
```C
UINT a, b;
```

应注意用宏定义表示数据类型和用typedef定义数据说明符的区别。
**宏定义只是简单的字符串代换，是在预处理完成的，而typedef是在编译时处理的，它不是作简单的代换，而是对类型说明符重新命名。被命名的标识符具有类型定义说明的功能。**

请看下面的例子：

```C
#define PIN1 int *
typedef int *PIN2;  //也可以写作typedef int (*PIN2);
```

从形式上看这两者相似， 但在实际使用中却不相同。

下面用PIN1，PIN2说明变量时就可以看出它们的区别：
```C
PIN1 a,b;
```

在宏代换后变成：
```C
int *a,b;
```

表示a是指向整型的指针变量，而b是整型变量。然而：
```C
PIN2 a,b;
```

表示a、b都是指向整型的指针变量。因为PIN2是一个类型说明符。由这个例子可见，宏定义虽然也可表示数据类型， 但毕竟是作字符代换。在使用时要分外小心，以避出错。

## C语言带参数宏定义

C语言允许宏带有参数。在宏定义中的参数称为形式参数，在宏调用中的参数称为实际参数，这点和函数有些类似。

**对带参数的宏，在调用中，不仅要宏展开，而且要用实参去代换形参。**

带参宏定义的一般形式为：

```C
#define 宏名(形参列表) 字符串
```
在字符串中含有各个形参。

带参宏调用的一般形式为：
```C
宏名(实参列表);
```
例如：
```C
#define M(y) y*y+3*y  //宏定义
// Code
k=M(5);  //宏调用
```
在宏调用时，用实参5去代替形参y，经预处理宏展开后的语句为k=5*5+3*5。

【示例】输出两个数中较大的数。
```C
#include <stdio.h>
#define MAX(a,b) (a>b) ? a : b
int main(){
    int x , y, max;
    printf("input two numbers: ");
    scanf("%d %d", &x, &y);
    max = MAX(x, y);
    printf("max=%d\n", max);
    return 0;
}
```
运行结果：
input two numbers: 10 20
max=20

程序第2行进行了带参宏定义，用宏名MAX表示条件表达式(a>b) ? a : b，形参a、b均出现在条件表达式中。程序第7行max=MAX(x, y)为宏调用，实参 x、y 将代换形参a、b。宏展开后该语句为：
```C
max=(x>y) ? x : y;
```

###对带参宏定义的说明

1) 带参宏定义中，形参之间可以出现空格，但是宏名和形参列表之间不能有空格出现。例如把：
```C
#define MAX(a,b) (a>b)?a:b
```
写为：
```C
#define MAX  (a,b)  (a>b)?a:b
```
将被认为是无参宏定义，宏名MAX代表字符串(a,b) (a>b)?a:b。宏展开时，宏调用语句：
```C
max=MAX(x,y);
```
将变为：
```C
max=(a,b)(a>b)?a:b(x,y);
```
这显然是错误的。

2) 在带参宏定义中，不会为形式参数分配内存，因此不必指明数据类型。而在宏调用中，实参包含了具体的数据，要用它们去代换形参，因此必须指明数据类型。

**这一点和函数是不同的：在函数中，形参和实参是两个不同的变量，都有自己的作用域，调用时要把实参的值传递给形参；而在带参数的宏中，只是符号的替换，不存在值传递的问题。**

【示例】输入 n，输出 (n+1)^2 的值。

```C
#include <stdio.h>
#define SQ(y) (y) * (y)

int main(){
    int a, sq;
    printf("input a number: ");
    scanf("%d", &a);
    sq = SQ(a+1);
    printf("sq=%d\n", sq);
    return 0;
}
```

运行结果：
input a number: 9
sq=100

第2行为宏定义，形参为 y。第7行宏调用中实参为 a+1，是一个表达式，在宏展开时，用 a+1 代换 y，再用 (y) * (y) 代换 SQ，得到如下语句：

```C
sq=(a+1)*(a+1);
```

**这与函数的调用是不同的，函数调用时要把实参表达式的值求出来再传递给形参，而宏展开中对实参表达式不作计算，直接按照原样替换。**

3) 在宏定义中，字符串内的形参通常要用括号括起来以避免出错。例如上面的宏定义中 (y)* (y) 表达式的 y 都用括号括起来，因此结果是正确的。如果去掉括号，把程序改为以下形式：

```C
#include <stdio.h>
#define SQ(y) y*y
int main(){
    int a, sq;
    printf("input a number: ");
    scanf("%d", &a);
    sq = SQ(a+1);
    printf("sq=%d\n", sq);
    return 0;
}
```

运行结果为：
input a number: 9
sq=19
同样输入9，但结果却是不一样的。问题在哪里呢？这是由于替换只作符号替换而不作其它处理而造成的。宏替换后将得到以下语句：
```C
sq=a+1*a+1;
```
由于a为9故sq的值为19。这显然与题意相违，因此参数两边的括号是不能少的。即使在参数两边加括号还是不够的，请看下面程序：

```C
#include <stdio.h>
#define SQ(y) (y) * (y)
int main(){
    int a,sq;
    printf("input a number: ");
    scanf("%d", &a);
    sq = 200 / SQ(a+1);
    printf("sq=%d\n", sq);
    return 0;
}
```

与前面的代码相比，只是把宏调用语句改为：
sq=200/SQ(a+1);
运行程序后，如果仍然输入 9，那么我们希望的结果为 2。但实际情况并非如此：
input a number: 9
sq=200

为什么会得这样的结果呢？分析宏调用语句，在宏展开之后变为：
```C
sq=200/(a+1) * (a+1);
```

a 为 9 时，由于“/”和“ * ”运算符优先级和结合性相同，所以先计算 200/(9+1)，结果为 20，再计算 20 * (9+1)，最后得到 200。

为了得到正确答案，应该在宏定义中的整个字符串外加括号：

```C
#include <stdio.h>
#define SQ(y) ((y) * (y))
int main(){
    int a,sq;
    printf("input a number: ");
    scanf("%d", &a);
    sq = 200 / SQ(a+1);
    printf("sq=%d\n", sq);
    return 0;
}
```

**由此可见，对于带参宏定义不仅要在参数两侧加括号，还应该在整个字符串外加括号。**

##C语言带参宏定义和函数的区别

**带参数的宏和函数很相似，但有本质上的区别：宏展开仅仅是字符串的替换，不会对表达式进行计算；宏在编译之前就被处理掉了，它没有机会参与编译，也不会占用内存。而函数是一段可以重复使用的代码，会被编译，会给它分配内存，每次调用函数，就是执行这块内存中的代码。**

【示例①】用函数计算平方值。
```C
#include <stdio.h>
int SQ(int y){
  return ((y)*(y));
}
int main(){
    int i=1;
    while(i<=5){
        printf("%d^2 = %d\n", (i-1), SQ(i++));
    }
    return 0;
}
```
运行结果：
1^2 = 1
2^2 = 4
3^2 = 9
4^2 = 16
5^2 = 25

【示例②】用宏计算平方值。
```C
#include <stdio.h>
#define SQ(y) ((y) * (y))
int main(){
    int i=1;
    while(i<=5){
        printf("%d^2 = %d\n", i, SQ(i++));
    }
    return 0;
}
```

在 VS2010 和 C-Free 5.0 下的运行结果：
3^2 = 1
5^2 = 9
7^2 = 25

在示例①中，先把实参 i 传递给形参 y，然后再自增 1，这样每循环一次 i 的值增加 1，所以最终要循环 5  次。

在示例②中，宏调用只是简单的字符串替换，SQ(i++) 会被替换为 ((i++) * (i++))，这样每循环一次 i 的值增加 2，所以最终只循环 3  次。

由此可见，宏和函数只是在形式上相似，本质上是完全不同的。

带参数的宏也可以用来定义多个语句，在宏调用时，把这些语句又替换到源程序中，请看下面的例子：
```C
#include <stdio.h>
#define SSSV(s1, s2, s3, v) s1 = length * width; s2 = length * height; s3 = width * height; v = width * length * height;
int main(){
    int length = 3, width = 4, height = 5, sa, sb, sc, vv;
    SSSV(sa, sb, sc, vv);
    printf("sa=%d, sb=%d, sc=%d, vv=%d\n", sa, sb, sc, vv);
    return 0;
}
```
运行结果：
sa=12, sb=15, sc=20, vv=60

## C语言宏参数的字符串化和宏参数的连接

在宏定义中，有时还会用到#和##两个符号，它们能够对宏参数进行操作。

### #的用法

**`#`用来将宏参数转换为字符串，也就是在宏参数的开头和末尾添加引号。**

例如有如下宏定义：

```C
#define STR(s) #s
```

那么：

```C
printf("%s", STR(c.biancheng.net));
printf("%s", STR("c.biancheng.net"));
```

分别被展开为：

```C
printf("%s", "c.biancheng.net");
printf("%s", "\"c.biancheng.net\"");
```

可以发现，即使给宏参数“传递”的数据中包含引号，使用#仍然会在两头添加新的引号，而原来的引号会被转义。

将上面的例子补充完整：
```C
#include <stdio.h>
#define STR(s) #s
int main() {
    printf("%s\n", STR(c.biancheng.net));
    printf("%s\n", STR("c.biancheng.net"));
    return 0;
}
```
运行结果：
c.biancheng.net
"c.biancheng.net"

### ##的用法

`##`称为连接符，用来将宏参数或其他的串连接起来。例如有如下的宏定义：
```c
#define CON1(a, b) a##e##b
#define CON2(a, b) a##b##00
```

那么：

```C
printf("%f\n", CON1(8.5, 2));
printf("%d\n", CON2(12, 34));
```

将被展开为：

```C
printf("%f\n", 8.5e2);
printf("%d\n", 123400);
```

将上面的例子补充完整：
```C
#include <stdio.h>
#define CON1(a, b) a##e##b
#define CON2(a, b) a##b##00
int main() {
    printf("%f\n", CON1(8.5, 2));
    printf("%d\n", CON2(12, 34));
    return 0;
}
```
运行结果：
850.000000
123400
