## C语言中几个预定义宏

顾名思义，预定义宏就是已经预先定义好的宏，我们可以直接使用，无需再重新定义。

ANSI C 规定了以下几个预定义宏，它们在各个编译器下都可以使用：

- `__LINE__`：表示当前源代码的行号；
- `__FILE__`：表示当前源文件的名称；
- `__DATE__`：表示当前的编译日期；
- `__TIME__`：表示当前的编译时间；
- `__STDC__`：当要求程序严格遵循ANSI C标准时该标识被赋值为1；
- `__cplusplus`：当编写C++程序时该标识符被定义。

预定义宏演示：

```C
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
int main() {
    printf("Date : %s\n", __DATE__);
    printf("Time : %s\n", __TIME__);
    printf("File : %s\n", __FILE__);
    printf("Line : %d\n", __LINE__);
    system("pause");
    return 0;
}
```

VS下的输出结果：
Date : Mar  6 2016
Time : 11:47:15
File : main.c
Line : 8

C-Free 5.0 下的输出结果：
Date : Mar  6 2016
Time : 12:12:59
File : C:\Users\mozhiyan\Desktop\demo.c
Line : 8

## C语言条件编译详解

假如现在要开发一个C语言程序，让它输出红色的文字，并且要求跨平台，在 Windows 和 Linux 下都能运行，怎么办呢？

这个程序的难点在于，不同平台下控制文字颜色的代码不一样，我们必须要能够识别出不同的平台。

Windows 有专有的宏`_WIN32`，Linux 有专有的宏`__linux__`，以现有的知识，我们很容易就想到了 if else，请看下面的代码：

```C
#include <stdio.h>
int main(){
    if(_WIN32){
        system("color 0c");
        printf("http://c.biancheng.net\n");
    }else if(__linux__){
        printf("\033[22;31mhttp://c.biancheng.net\n\033[22;30m");
    }else{
        printf("http://c.biancheng.net\n");
    }
    return 0;
}
```

但这段代码是错误的，在 Windows 下提示 `__linux__` 是未定义的标识符，在 Linux 下提示 `_Win32` 是未定义的标识符。对上面的代码进行改进：

```C
#include <stdio.h>
int main(){
    #if _WIN32
        system("color 0c");
        printf("http://c.biancheng.net\n");
    #elif __linux__
        printf("\033[22;31mhttp://c.biancheng.net\n\033[22;30m");
    #else
        printf("http://c.biancheng.net\n");
    #endif
    return 0;
}
```

`#if`、`#elif`、`#else` 和 `#endif` 都是预处理命令，整段代码的意思是：如果宏 `_WIN32` 的值为真，就保留第 4、5 行代码，删除第 7、9 行代码；如果宏 `__linux__` 的值为真，就保留第 7 行代码；如果所有的宏都为假，就保留第 9 行代码。

这些操作都是在预处理阶段完成的，多余的代码以及所有的宏都不会参与编译，不仅保证了代码的正确性，还减小了编译后文件的体积。

**这种能够根据不同情况编译不同代码、产生不同目标文件的机制，称为条件编译。条件编译是预处理程序的功能，不是编译器的功能。**

条件编译有多种形式，下面一一讲解。

### #if 命令

`#if` 命令的完整格式为：

```C
#if 整型常量表达式1
    程序段1
#elif 整型常量表达式2
    程序段2
#elif 整型常量表达式3
    程序段3
#else
    程序段4
#endif
```

它的意思是：如常“表达式1”的值为真（非0），就对“程序段1”进行编译，否则就计算“表达式2”，结果为真的话就对“程序段2”进行编译，为假的话就继续往下匹配，直到遇到值为真的表达式，或者遇到 #else。这一点和 if else 非常类似。

需要注意的是，#if 命令要求判断条件为“整型常量表达式”，也就是说，表达式中不能包含变量，而且结果必须是整数；而 if 后面的表达式没有限制，只要符合语法就行。这是 #if 和 if 的一个重要区别。

`#elif` 和 `#else` 也可以省略，如下所示：
```C
#include <stdio.h>
int main(){
    #if _WIN32
        printf("This is Windows!\n");
    #else
        printf("Unknown platform!\n");
    #endif

    #if __linux__
        printf("This is Linux!\n");
    #endif
    return 0;
}
```

`#ifdef` 命令

```C
//#ifdef 命令的格式为：
#ifdef  宏名
    程序段1
#else
    程序段2
#endif
```

**它的意思是，如果当前的宏已被定义过，则对“程序段1”进行编译，否则对“程序段2”进行编译。**

也可以省略 #else：
```C
#ifdef  宏名
    程序段
#endif
```

VS/VC 有两种编译模式，Debug 和 Release。在学习过程中，我们通常使用 Debug 模式，这样便于程序的调试；而最终发布的程序，要使用 Release 模式，这样编译器会进行很多优化，提高程序运行效率，删除冗余信息。

为了能够清楚地看到当前程序的编译模式，我们不妨在程序中增加提示，请看下面的代码：

```C
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
int main(){
    #ifdef _DEBUG
        printf("正在使用 Debug 模式编译程序...\n");
    #else
        printf("正在使用 Release 模式编译程序...\n");
    #endif
    system("pause");
    return 0;
}
```

当以 Debug 模式编译程序时，宏 `_DEBUG` 会被定义，预处器会保留第 5 行代码，删除第 7 行代码。反之会删除第 5 行，保留第 7 行。

`#ifndef` 命令
```C
//#ifndef 命令的格式为：

#ifndef 宏名
    程序段1
#else
    程序段2
#endif
```

与 #ifdef 相比，仅仅是将 #ifdef 改为了 #ifndef。它的意思是，如果当前的宏未被定义，则对“程序段1”进行编译，否则对“程序段2”进行编译，这与 #ifdef 的功能正好相反。

### 区别

最后需要注意的是，#if 后面跟的是“整型常量表达式”，而 #ifdef 和 #ifndef 后面跟的只能是一个宏名，不能是其他的。

例如，下面的形式只能用于 #if：

```C
#include <stdio.h>
#define NUM 10
int main(){
    #if NUM == 10 || NUM == 20
        printf("NUM: %d\n", NUM);
    #else
        printf("NUM Error\n");
    #endif
    return 0;
}
```

运行结果：
NUM: 10

再如，两个宏都存在时编译代码A，否则编译代码B：

```C
#include <stdio.h>
#define NUM1 10
#define NUM2 20
int main(){
    #if (defined NUM1 && defined NUM2)
        //代码A
        printf("NUM1: %d, NUM2: %d\n", NUM1, NUM2);
    #else
        //代码B
        printf("Error\n");
    #endif
    return 0;
}
```

运行结果：
NUM1: 10, NUM2: 20

`#ifdef` 可以认为是 `#if defined` 的缩写。

## C语言预处理指令总结

预处理指令是以#号开头的代码行，#号必须是该行除了任何空白字符外的第一个字符。#后是指令关键字，在关键字和#号之间允许存在任意个数的空白字符，整行语句构成了一条预处理指令，该指令将 **在编译器进行编译之前对源代码做某些转换。**

下面是本章涉及到的部分预处理指令：

|指令|说明|
|--|
|#|空指令，无任何效果|
|#include|包含一个源代码文件|
|#define|定义宏|
|#undef|取消已定义的宏|
|#if|如果给定条件为真，则编译下面代码|
|#ifdef|如果宏已经定义，则编译下面代码|
|#ifndef|如果宏没有定义，则编译下面代码|
|#elif|如果前面的#if给定条件不为真，当前条件为真，则编译下面代码|
|#endif|结束一个#if……#else条件编译块|

预处理功能是C语言特有的功能，它是在对源程序正式编译前由预处理程序完成的，程序员在程序中用预处理命令来调用这些功能。

宏定义可以带有参数，宏调用时是以实参代换形参，而不是“值传送”。

为了避免宏代换时发生错误，宏定义中的字符串应加括号，字符串中出现的形式参数两边也应加括号。

文件包含是预处理的一个重要功能，它可用来把多个源文件连接成一个源文件进行编译，结果将生成一个目标文件。

条件编译允许只编译源程序中满足条件的程序段，使生成的目标程序较短，从而减少了内存的开销并提高了程序的效率。

使用预处理功能便于程序的修改、阅读、移植和调试，也便于实现模块化程序设计。
